COUR DES COMPTES
	--------- 
SEPTIEME CHAMBRE 
	--------- 
DEUXIEME SECTION 
	--------- 
       Arrêt n° 46711
PARC NATIONAL DE LA GUADELOUPE

Exercices 1996 à 2001

Rapport n° 2006-420-1

Audience et lecture publiques 
du 18 octobre 2006
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS
LA COUR DES COMPTES a rendu l’arrêt suivant :
LA COUR,
Vu l’arrêt du 19 mai 2005, par lequel elle a statué sur les comptes rendus en qualité de comptable du PARC NATIONAL DE LA GUADELOUPE pour les exercices 1996 à 2001 par :
- M. Daniel X du 1er janvier 1996 au 2 janvier 2000 ;
- Mme  Y du 3 janvier 2000 au 31 décembre 2001 ;
Vu les justifications produites en exécution dudit arrêt, ainsi que les correspondances complémentaires en date des 4 et 10 octobre 2006 ; 
Vu le code des juridictions financières ;
Vu les lois et règlements relatifs à la comptabilité du parc national de la Guadeloupe, et le décret du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la comptabilité publique ;
Vu l’article 60 de la loi de finances n° 63-156 du 23 février 1963 ;
RB

Vu la loi du 25 janvier 1985 relative au redressement et à la liquidation judiciaire des entreprises, et le décret modifié n° 85-1388 du 27 décembre 1985 ;
Vu l’instruction codificatrice n° 96-011 M. 91 du 1er février 1996 ;
Vu les lettres en date du 8 septembre 2006 informant les comptables de la tenue d’une audience publique et de la possibilité pour eux d’y présenter leurs observations ; 
Sur le rapport de Mme , conseillère référendaire ; 
Vu les conclusions du procureur général de la République ; 
Après avoir entendu, lors de l’audience publique de ce jour, le rapporteur, dans son exposé et M. Rémi Frentz, avocat général, en ses conclusions orales ; 
Ayant constaté l’absence de M. X et de Mme Y à l’audience publique ; 
Après avoir entendu M. Patrick Devaux, conseiller maître en ses observations, le ministère public et le rapporteur s’étant retirés ; 
STATUANT DEFINITIVEMENT,


ORDONNE :


I – GESTION DE M. X
1 – Injonction n° 1 : Absence de recouvrement de titres émis à l’encontre de , Petreluzzi (exercice 1998)
Attendu que, par l’arrêt susvisé du 19 mai 2005, la Cour avait formulé une injonction de reversement à défaut d’autres justifications à décharge, d’un montant de 1 223,78  €, pour absence de déclaration de créances auprès des administrations, syndics ou liquidateurs, dans le délai de deux mois à compter de l’ouverture des procédures judiciaires, comme retracé dans le tableau suivant ;



Attendu que les créances concernées ont été émises sur l’exercice 1995 pour un montant de 1 208,54 € (titres 176 à 186) et sur l’exercice 1996 pour un montant de 15,24 € (titre 142) soit le total de 1 223,78 € ; que la société KPC Accueil, Petreluzzi a été déclarée en redressement judiciaire le 13 mars 1998, par une annonce publiée le 10 mai 1998 ;
Attendu que selon les dispositions de l’article 50 de la loi du 25 janvier 1985 susvisée relative au redressement et à la liquidation judiciaire des entreprises et de l’article 21 du décret modifié n° 85-1388 du 27 décembre 1985, les créances nées avant le jugement d’ouverture doivent être déclarées au représentant des créanciers dans un délai de deux mois qui suit la publication dudit jugement ; que ce délai est augmenté de deux mois pour les créanciers domiciliés hors de la France métropolitaine ;
Attendu que le comptable dans sa réponse reconnaît ne pas avoir produit les créances auprès des administrateurs, syndics ou liquidateurs dans le délai légal ; qu’il fait valoir que leur production n’aurait pas conduit au recouvrement des sommes dues, celles-ci étant chirographaires ;

Considérant que selon les articles 60-I et 60-IV de la loi du 23 février 1963 susvisée, la responsabilité d’un comptable se trouve engagée dès lors qu’une recette n’a pas été recouvrée ; que le comptable ne doit pas préjuger de l’irrécouvrabilité d’une créance avant que toutes les diligences réglementaires n’aient été épuisées ; qu’il appartient au comptable de faire la preuve de diligences rapides, complètes et adéquates pour recouvrer les titres qu’il prend en charge ; que M. X n’a pas apporté cette preuve ; qu’en application du paragraphe VII de l’article 60 de la loi précitée du 23 février 1963, il y a lieu de le constituer débiteur du parc national de la Guadeloupe pour la somme de 1 223,78 € ;
Considérant que, aux termes du paragraphe VIII de l’article 60 de la loi précitée du 23 février 1963, les débets portent intérêt « au taux légal à compter de la date du fait générateur ou, si cette date ne peut être fixée avec précision, à compter de celle de leur découverte » ; qu’en l’espèce cette date est celle de l’expiration du délai de quatre mois suivant la publication du jugement d’ouverture de la procédure collective, soit le 10 septembre 1998 ; 
L’injonction n° 1 prononcée par l’arrêt du 19 mai 2005 est levée.
M. X est constitué débiteur du parc national de la Guadeloupe pour la somme de 1 223,78 €, augmentée des intérêts de droit calculés à compter du 10 septembre 1998. 
Injonction n° 2 – Différences sur régies non justifiées (exercice 1998)
Attendu que, par l’arrêt susvisé du 19 mai 2005, la Cour avait formulé une injonction de reversement à défaut d’autres justifications à décharge, d’un montant de 216,82 € correspondant à des différences sur régies non justifiées portant sur les années 1996 et 1997 au motif que ces restes à recouvrer figurent depuis 1997 sur l’état de développement de soldes du compte 4111 et que l’examen des pièces fait apparaître que le comptable n’a pas procédé aux diligences utiles en vue du recouvrement des sommes manquantes dans la caisse ;
Attendu que la réponse du comptable n’apporte aucun élément susceptible de dégager sa responsabilité ; qu’il ne justifie d’aucune diligence rapide, complète et adéquate en vue du recouvrement de ces sommes ; 
Attendu que selon l’article 12 du décret du 29 décembre 1962 susvisé le comptable est chargé de la mise en recouvrement des créances et qu’en application de l’article 60-IV de la loi du 23 février 1963 susvisée, sa responsabilité se trouve engagée dès lors qu’une recette n’a pas été recouvrée ; qu’ainsi en application du paragraphe VII de l’article 60 de la loi précitée du 23 février 1963, il y a donc lieu de constituer M. X débiteur du parc national de la Guadeloupe pour la somme de 216,82 € ; 
Attendu que, aux termes du paragraphe VIII de l’article 60 de la loi précitée du 23 février 1963, les débets portent intérêt « au taux légal à compter de la date du fait générateur ou, si cette date ne peut être fixée avec précision, à compter de celle de leur découverte » ; qu’en l’espèce cette date est celle des réserves portées par le comptable successeur, soit le 30 juin 2000 ;
L’injonction n° 2 prononcée par l’arrêt du 19 mai 2005 susvisé est levée.
M. X est constitué débiteur du parc national de la Guadeloupe pour la somme de 216,82 €, augmentée des intérêts de droit calculés à compter du 30 juin 2000. 
Injonction n° 3 – Absence de visa du contrôleur financier – exercice 1998 et 1999
Attendu que, par l’arrêt du 19 mai 2005 susvisé, la Cour, au motif que les salaires de six agents de l’ONF avaient été payés sur la base d’un protocole d’accord signé le 27 juin 1997 entre le parc national de la Guadeloupe et l’office national des forêts, non visé par le contrôleur financier, a formulé une injonction de reversement à défaut d’autres justifications à décharge, d’un montant de 257 700,76 €, correspondant aux mandats figurant dans le tableau suivant ;
Attendu que le comptable, dans sa réponse à la Cour, fait valoir que le protocole susvisé n’est que la mise en œuvre d’une convention signée le 30 décembre 1989 entre le parc et l’ONF, elle-même visée par le contrôleur financier le 29 décembre 1989 ;
Attendu que le décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 stipule en son article 12 qu’en matière de dépenses le contrôle du comptable porte notamment sur la validité de la créance ; que ledit décret dispose dans son article 13 que, dans la mesure où les règles propres à chaque organisme public le prévoient, les comptables publics vérifient l’existence du visa des contrôleurs financiers sur les engagements et les ordonnancements émis par les ordonnateurs principaux ; que l’article 6 de l’arrêté du 5 octobre 1973 du ministère de la protection de la nature et de l’environnement portant modalités du contrôle financier sur les parcs nationaux impose le visa préalable du contrôleur financier sur toutes les conventions d’un montant supérieur à une somme fixée par celui-ci, à savoir 30 000 F (4 573,47 €) ;
Attendu que si la convention du 30 décembre 1989 prévoyait la mise à disposition d’agents de l’ONF au bénéfice du parc, ses modalités étaient différentes de celles du protocole du 27 juin 1997, puisqu’elles prévoyaient le remboursement des salaires des agents par le parc à l’ONF, alors que le nouveau protocole institue un versement direct de leur rémunération par le parc ; qu’en ce qui concerne cette mise à disposition, le protocole d’accord du 27 juin 1997 se substitue à la convention du 30 décembre 1989 et aurait dû, à ce titre, être visé par le contrôleur financier ; 
Considérant qu’aux termes de l’article 60-I de la loi du 23 février 1963 susvisée, les comptables publics sont personnellement et pécuniairement responsables du paiement des dépenses et qu’aux termes de l’article 60-IV de cette même loi, cette responsabilité se trouve engagée dès lors qu’une dépense a été irrégulièrement payée ; qu’en application du paragraphe VII de l’article 60 de la loi précitée du 23 février 1963, il y a lieu de constituer M. X débiteur du parc national de la Guadeloupe pour la somme de 118 054,29 € au titre de l’exercice 1998 et pour la somme de 139 646,47 € au titre de l’exercice 1999 ; 
Considérant que, aux termes du paragraphe VIII de l’article 60 de la loi précitée du 23 février 1963, les débets portent intérêt « au taux légal à compter de la date du fait générateur ou, si cette date ne peut être fixée avec précision, à compter de celle de leur découverte » ; qu’en l’espèce, cette date est celle du paiement du dernier mandat de la dépense irrégulière, soit le 31 décembre pour les exercices 1998 et 1999 ; 
L’injonction n° 3 prononcée par l’arrêt du 19 mai susvisé est levée.

M. X est constitué débiteur du parc national de la Guadeloupe pour la somme de :
- 118 054,29 € au titre de l’exercice 1998, augmentée des intérêts de droit calculés à compter du 31 décembre 1998 ;
- 139 646,47 € au titre de l’exercice 1999, augmentée des intérêts de droit calculés à compter du 31 décembre 1999. 
Injonction n° 4 – Défaut de paiement de pénalités de retard – exercice 1999 
Attendu que au motif que le comptable a payé le 27 septembre 1999 à la société ECS attributaire d’un marché de réhabilitation de la « maison de la forêt » signé le 16 avril 1998, le solde de ce marché sans décompter des pénalités de retard dans l’exécution des travaux, la Cour a formulé par l’arrêt susvisé du 19 mai 2005 une injonction de décompte de pénalités de retard et de reversement de ces dernières, ou à défaut toute justification à décharge ;
Attendu que dans sa réponse le comptable reconnaît que ladite société a exécuté les travaux avec retard ; qu’il aurait dû liquider des pénalités ; qu’il invoque les conditions difficiles de respect des marchés pour ce qui concerne les délais en Guadeloupe ; 
Attendu que les arguments de fait évoqués par le comptable ne sont pas opposables à la Cour et ne justifient en rien la régularité du paiement ; 
Attendu que, dans son courrier complémentaire du 4 octobre 2006 susvisé, le comptable fait valoir que le calcul des pénalités de retard aurait dû tenir compte d’un avenant au marché prolongeant le marché de deux mois ; que cet avenant a bien été pris en compte dans ledit calcul ; 
Attendu qu’un ordre de service a été notifié à l’entreprise le 30 avril 1998, prescrivant de commencer les travaux le 18 mai 1998 ; que les délais d’exécution de ces travaux ont été fixés à trois mois, soit le 18 août 1998 ; qu’un avenant du 26 août 1998 a prolongé le délai d’exécution des travaux de deux mois, soit le 18 octobre 1998 ; que le procès-verbal de réception des travaux fixe la date d’achèvement de ceux-ci au 24 février 1999 ; que la réalisation de ce marché est ainsi intervenue avec un retard de 128 jours ;
Attendu que les pénalités de retard correspondent à 1/100e du montant des travaux pour chaque lot par jour calendaire, conformément à l’article 4 du cahier des clauses administratives particulières, soit un montant de 108 197,12 € ;
Considérant qu’en l’absence de décompte de pénalités, de nouvel avenant de prolongation, de décision de poursuivre, ou de décision de l’autorité compétente pour prononcer l’exonération, le comptable n’a pas procédé au contrôle de la validité de la créance qu’il est tenu d’exercer conformément aux termes des articles 12 et 13 du décret portant règlement général de la comptabilité publique, contrôle qui porte notamment sur l’exactitude des calculs de liquidation ; 
Considérant qu’aux termes de l’article 60-I de la loi du 23 février 1963 susvisée, les comptables publics sont personnellement et pécuniairement responsables du paiement des dépenses et qu’aux termes de l’article 60-IV de cette même loi, cette responsabilité se trouve engagée dès lors qu’une dépense a été irrégulièrement payée ; qu’en application du paragraphe VII de l’article 60 de la loi précitée du 23 février 1963 ; il y a lieu de constituer M. X débiteur du parc national de la Guadeloupe pour la somme de 108 197,12 € ; 
Considérant que, comme le relève le comptable dans son courrier du 4 octobre 2006 susvisé, s’il appartient au comptable de veiller au recouvrement des pénalités de retard, sa responsabilité ne peut être engagée au-delà du montant du paiement pour solde du marché (mandat n° 1714), à savoir 10 300,50 € ; qu’il y a lieu de constituer M. X débiteur du parc national de la Guadeloupe pour la somme de 10 300,50 € ; 
Considérant qu’aux termes du paragraphe VIII de l’article 60 de la loi précitée du 23 février 1963, les débets portent intérêt « au taux légal à compter de la date du fait générateur ou, si cette date ne peut être fixée avec précision, à compter de celle de leur découverte » ; qu’en l’espèce cette date est celle du paiement du solde du marché à la société ECS, soit le 27 septembre 1999 ;
L’injonction n° 4 prononcée par l’arrêt du 19 mai 2005 est levée.
M. X est constitué débiteur du parc national de la Guadeloupe pour la somme de 10 300,50 €, augmentée des intérêts de droit calculés à compter du 27 septembre 1999. 
II – GESTION DE Mme Y
Injonction n° 5 – absence de visa du contrôleur financier – exercices 2000 et 2001
Attendu que, par l’arrêt du 19 mai 2005 susvisé, la Cour, au motif que les salaires de six agents de l’ONF avaient été payés sur la base d’un protocole d’accord signé le 27 juin 1997 entre le parc national de la Guadeloupe et l’office national des forêts, non visé par le contrôleur financier, a formulé une injonction de reversement à défaut d’autres justifications à décharge, d’un montant de 252 650,16 €, correspondant aux mandats figurant dans le tableau suivant ;

Attendu que le comptable, dans sa réponse à la Cour, fait valoir que le protocole susvisé n’est que la mise en œuvre d’une convention signée le 30 décembre 1989 entre le parc et l’ONF, elle-même visée par le contrôleur financier le 29 décembre 1989 ;
Attendu que le décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 stipule en son article 12 qu’en matière de dépenses le contrôle du comptable porte notamment sur la validité de la créance ; que ledit décret dispose dans son article 13 que, dans la mesure où les règles propres à chaque organisme public le prévoient, les comptables publics vérifient l’existence du visa des contrôleurs financiers sur les engagements et les ordonnancements émis par les ordonnateurs principaux ; que l’article 6 de l’arrêté du 5 octobre 1973 du ministère de la protection de la nature et de l’environnement portant modalités du contrôle financier sur les parcs nationaux impose le visa préalable du contrôleur financier sur toutes les conventions d’un montant supérieur à une somme fixée par celui-ci, à savoir 30 000 F (4 573,47 €) ;

Attendu que si la convention du 30 décembre 1989 prévoyait la mise à disposition d’agents de l’ONF au bénéfice du parc, ses modalités étaient différentes de celles du protocole du 27 juin 1997, puisqu’elles prévoyaient le remboursement des salaires des agents par le parc à l’ONF, alors que le nouveau protocole institue un versement direct de leur rémunération par le parc ; qu’en ce qui concerne cette mise à disposition, le protocole d’accord du 27 juin 1997 se substitue à la convention du 30 décembre 1989 et aurait dû, à ce titre, être visé par le contrôleur financier ; 
Considérant qu’aux termes de l’article 60-I de la loi du 23 février 1963 susvisée, les comptables publics sont personnellement et pécuniairement responsables du paiement des dépenses et qu’aux termes de l’article 60-IV de cette même loi, cette responsabilité se trouve engagée dès lors qu’une dépense a été irrégulièrement payée ; qu’en application du paragraphe VII de l’article 60 de la loi précitée du 23 février 1963, il y a lieu de constituer Mme Y débiteur du parc national de la Guadeloupe pour la somme de 124 258,94 € au titre de l’exercice 2000 et de 128 391,22 € au titre de l’exercice 2001 ; 
Considérant qu’aux termes du paragraphe VIII de l’article 60 de la loi précitée du 23 février 1963, les débets portent intérêt « au taux légal à compter de la date du fait générateur ou, si cette date ne peut être fixée avec précision, à compter de celle de leur découverte » ; qu’en l’espèce, cette date est celle du paiement du dernier mandat de la dépense irrégulière, soit le 31 décembre pour les exercices 2000 et 2001 ;
L’injonction n° 5 prononcée par l’arrêt du 19 mai 2005 est levée.
Mme Michèle Y est constitué débiteur du parc national de la Guadeloupe pour la somme de :
- 124 258,94 € au titre de l’exercice 2000, augmentée des intérêts de droit calculés à compter du 31 décembre 2000 ;
- 128 391,22 € au titre de l’exercice 2001, augmentée des intérêts de droit calculés à compter du 31 décembre 2001. 
Injonction n° 6 – Paiement sur ressources affectées au-delà des 30 % - année 2001
Attendu que, par l’arrêt susvisé du 19 mai 2005, la Cour avait formulé une injonction de reversement, à défaut d’éventuelles justifications à décharge, d’un montant de 68 897,93 €, comme retracé dans le tableau suivant et correspondant à 59 mandats de l’exercice 2001 au motif que ces mandats, payés au titre de l’avenant n° 2 signé le 25 août 2001, à la convention de ressources affectées n° 001/99 entre le parc national et le ministère chargé de l’environnement, relative au fonctionnement de la mission d’étude du projet du parc national de la forêt tropicale de Guyane, ont été payés en dépassement de 30 % du montant total de ladite convention, contrairement aux règles établies par  l’instruction codificatrice n° 96-011 M. 91 du 1er février 1996 susvisée concernant la possibilité pour les établissements publics administratifs de procéder à des avances de fonds sur leur trésorerie ; 

Attendu que le comptable dans sa réponse fait valoir qu’il a payé ces dépenses sur demande expresse de l’ordonnateur dans un contexte géographique très difficile ; que les crédits existaient à chaque compte de dépenses ; que la trésorerie était suffisante, les services faits, la réception des fonds imminente ; que le paiement de ces dépenses devenaient extrêmement urgent ; 
Attendu que ces éléments de fait exposés par le comptable ne sont pas opposables à la Cour et ne justifient en rien la régularité du paiement ; qu’en particulier la prétendue demande expresse de l’ordonnateur ne constitue en rien une réquisition de paiement prise par ledit ordonnateur ;
Attendu que l’instruction codificatrice n° 96-011 M. 91 du 1er février 1996 prévoit qu’en cas d’une signature d’une convention de ressources affectées, l’avance de fonds des établissements publics administratifs, sur leur trésorerie, à leurs cocontractants ne doit pas excéder 30 % du montant prévu dans la convention de ressources affectées ;
Considérant que les comptables publics sont personnellement et pécuniairement responsables des contrôles qu’ils sont tenus d’exercer, conformément aux dispositions des paragraphes I et IV de l’article 60 de la loi n° 63-156 du 23 février 1963 susvisée et de l’article 12 du décret du 29 décembre 1962 portant règlement général de la comptabilité publique; que ce contrôle comporte celui de la disponibilité des crédits ;
Considérant que, aux termes de l’instruction M9-1 précitée, pour le contrôle de la disponibilité des crédits dans le cas des conventions sur ressources affectées, le comptable exerce notamment un  « contrôle par rapport au montant figurant au crédit du compte « produits à recevoir sur ressources affectées » qui indique les sommes encaissées sur la convention » ; que le comptable n’a pas procédé à ce contrôle qui lui aurait permis de constater l’inexistence desdites sommes et donc l’absence de disponibilité au regard de la règle des 30 % sus énoncée ; qu’en application du paragraphe VII de l’article 60 de la loi susvisée du 23 février 1963, il y a lieu de constituer Mme Y débiteur du parc national de la Guadeloupe pour la somme de 68 897,93 € ;
Considérant que, aux termes du paragraphe VIII de l’article 60 de la loi précitée du 23 février 1963, les débets portent intérêt « au taux légal à compter de la date du fait générateur ou, si cette date ne peut être fixée avec précision, à compter de celle de leur découverte » ; qu’en l’espèce, cette date est celle du paiement du dernier mandat de la dépense irrégulière, soit le 13 septembre 2001 ;
L’injonction n° 6 prononcée par l’arrêt du 19 mai 2005 susvisé est levée.
Mme Y est constituée débiteur du parc national de la Guadeloupe pour la somme de 68 897,93 € au titre de l’exercice 2001, augmentée des intérêts de droit calculés à compter du 13 septembre 2001.
--------------- 


Attendu que l’exacte reprise à la balance d’entrée de l’exercice 2002 des soldes constatés dans l’arrêt du 19 mai 2005 à la balance de sortie de l’exercice 2001 n’a pu être constatée ;
Attendu que les décharges de :
- M. Daniel X pour sa gestion du 1er janvier 1998 au 2 janvier 2000 et
- de Mme Michèle Y pour sa gestion du 3 janvier 2000 au 31 décembre 2001 
ne pourront intervenir qu’après apurement des débets ci-dessus prononcés ;
Les opérations retracées dans les comptes des exercices 1998 à 2001 sont admises, à l’exception de celles donnant lieu à débet et sous réserve de l’exacte reprise par Mme Y à la balance d’entrée de l’exercice 2002 des soldes constatés dans l’arrêt du 19 mai 2005 à la balance de sortie de l’exercice 2001 ; 
Il est sursis à décharge de M. X pour sa gestion du 1er janvier 1998 au 2 janvier 2000 et de Mme Y pour sa gestion du 3 janvier 2000 au 31 décembre 2001. 
-------------- 
Fait et jugé en la Cour des comptes, septième chambre, deuxième section, le dix-huit octobre deux mil six. Présents : MM. Sallois, président, Murret-Labarthe, Richard, Devaux, Mme Darragon et M. Lefebvre, conseillers maîtres. 
Signé : Sallois, président, et Jouhaud, greffière. 
Collationné, certifié conforme à la minute étant au greffe de la Cour des comptes. 
En conséquence, la République mande et ordonne à tous huissiers de justice, sur ce requis, de mettre ledit arrêt à exécution, aux procureurs généraux et aux procureurs de la République près les tribunaux de grande instance d’y tenir la main, à tous commandants et officiers de la force publique de prêter main-forte lorsqu’ils en seront légalement requis.
Délivré par moi, secrétaire général.
