COUR DES COMPTES
	    ------ 
SEPTIEME CHAMBRE
	    ------ 
TROISIEMe SECTION
	    ------ 
       Arrêt n° 51504
ECOLE NATIONALE VETERINAIRE D’ALFORT

Exercices 1997 à 2005

Rapport n° 2008-81-0

Audience publique et délibéré du 12 mars 2008

Lecture publique du 16 avril 2008

REPUBLIQUE FRANCAISE

AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS

LA COUR DES COMPTES a rendu l’arrêt suivant :

LA COUR,
Vu l’arrêt n° 49280 en date du 9 mai 2007 par lequel elle a statué sur les comptes rendus en qualité de comptables publics de l’ECOLE NATIONALE VETERINAIRE D’ALFORT (ENVA) pour les exercices 1997 à 2005, par M. Giuseppe X du 1er janvier au 29 septembre 1997, M. Jacques Y du 30 septembre 1997 au 30 novembre 2000, Mme Geneviève Z du 1er décembre 2000 au 1er septembre 2002, et par M. Patrick A à compter du 2 septembre 2002 ;
Vu les justifications produites en exécution dudit arrêt par M. Y, en date du 8 novembre 2007, enregistrées au greffe central de la Cour le 12 novembre 2007 ;
Vu les justifications complémentaires transmises par lettre du 15 novembre 2007, enregistrée au greffe central de la Cour le 22 novembre 2007 ;
Vu le code des juridictions financières, notamment l’article L. 111-1 ; 
Vu l’article 60 de la loi de finances du 23 février 1963 modifiée ; 
Vu les lois et règlements régissant les établissements publics à caractère administratif et le décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 portant règlement général sur la comptabilité publique ;
Vu l’exacte reprise dans la balance d’entrée du compte 2006 des soldes arrêtés à la clôture de l’exercice 2005 ;
MNT

Vu la lettre du 12 février 2008 par laquelle le président de la septième chambre a informé M. Y ainsi que le comptable en fonction et le directeur de l’Ecole nationale vétérinaire d’Alfort de la tenue de l’audience publique de ce jour, ensemble leurs accusés de réception ; 
Vu la procuration de M. B, directeur, à M. C, responsable du service financier ;
Sur le rapport de M. Jean-Pierre Lafaure, conseiller maître ; 
Vu les conclusions n° 116 du Procureur général de la République en date du 13 février 2008 ;
Entendu à l’audience publique M. Lafaure en son rapport et M. Perrin, avocat général, en ses observations orales, M. C, responsable du service financier, représentant M. B, directeur de l’école, la défense ayant eu la parole en dernier ;
Entendu à huit clos, le ministère public et le rapporteur s’étant retirés, M. Jean-Louis Berthet, conseiller maître, contre-rapporteur, en ses observations ;
Considérant que le compte de l’exercice 1999 a été déposé antérieurement au 31 décembre 2001 et que la responsabilité du comptable se trouve prescrite en application de l’article 60 de la loi de finances du 23 février 1963 modifié ; qu’il en résulte que M. Y est déchargé de sa gestion pour la période comprise entre le 1er janvier et le 31 décembre 1999 par effet direct de la loi ;
STATUANT DEFINITIVEMENT,
ORDONNE :
Sur l’injonction de l’arrêt du 9 mai 2007
Attendu que le 10 septembre 1999, l’Ecole nationale vétérinaire d’Alfort a signé avec la société Hoechst Roussel Vet, pour une période d’un an à compter du 1er octobre 1999, un avenant n° 1 à la convention de ressources affectées n° 03 A 80013, ayant pour objet l’exécution de travaux de recherche sur « la clinique gériatrique » ; que ledit avenant fixait le montant de la contribution financière du cocontractant à 36 770,70 € TTC ; que le paiement par le comptable, le 15 mars 2000, du mandat n° 1205 et des mandats suivants a occasionné le dépassement du seuil de 30 % maximum d’avance autorisée pour cet avenant ; que le montant de ces paiements irréguliers, retracé dans le tableau ci-dessous, s’élève à 16 792,61 € ; qu’il a été enjoint à M. Y de produire la preuve du reversement des montants indûment payés dans la caisse de l’établissement, ou à défaut, toute autre justification à décharge ; 

Attendu que le comptable fait valoir que les dépenses et mandats dont il lui est fait grief d’avoir procédé au paiement sont relatifs aux salaires et charges de Mme D Claude en application d’un contrat à durée déterminée du 1er octobre 1999 ; que, quand bien même ces dépenses ont été portées en comptabilité analytique sur la ressource affectée n° 03 A 80013, elles constituent une charge obligatoire, l’intéressée ayant de fait exercé des fonctions scientifiques au sein de l’Ecole nationale vétérinaire d’Alfort pendant la période considérée ; qu’enfin la non exécution partielle de la convention de recherche tacitement acceptée par l’ordonnateur n’a pas mis fin au contrat de l’intéressée ; que l’établissement a d’ailleurs entériné la résiliation de la convention et réimputé au budget général de l’établissement les dépenses inscrites en ressources affectées ; 
Considérant que l’agent comptable, en possession de l’avenant n° 1 à la convention de recherche et de résidanat suivie en ressources affectées, ne pouvait ignorer les dispositions de l’instruction codificatrice n° 96-011-M91 du 1er février 1996 et les contrôles qu’il est tenu d’exercer au regard de la disponibilité des crédits ; 
Considérant qu’il revenait au comptable de contrôler l’exacte disponibilité des crédits conformément à l’article 12 du décret du 29 décembre 1962 ; qu’il lui appartenait de surseoir au paiement des mandats, dès lors que l’avance des fonds par l’établissement excédait le seuil autorisé de 30 % des ressources attendues du cocontractant ; qu’à défaut de l’avoir fait, M. Y se trouve dans le cas prévu par les paragraphes I et IV de l’article 60 de la loi précitée du 23 février 1963 et du décret susvisé du 29 décembre 1962 ; qu’il y a donc lieu de lever l’injonction et de le constituer débiteur de l’Ecole nationale vétérinaire d’Alfort pour la somme de 16 792,61 € ; 

Considérant qu’aux termes du paragraphe VIII de l’article 60 de la loi précitée du 23 février 1963 « les débets portent intérêts « au taux légal à compter de la date du fait générateur ou, si cette date ne peut être fixée avec précision, à compter de celle de leur découverte ; qu’en l’espèce cette date est celle du dernier paiement » ;
- L’injonction est levée ; 
- M. Y est constitué débiteur de l’Ecole nationale vétérinaire d’Alfort pour la somme de 16 792,61 € augmentée des intérêts de droit à compter du 20 octobre 2000. 
Dans l’attente de l’apurement du débet ci-dessus prononcé, 
Le sursis à décharge de M. Y pour sa gestion 2000, du 1er janvier au 30 novembre, est maintenu. 
Sur l’exercice 2005
Attendu que le total brut des soldes du grand livre au 31 décembre 2005, date de clôture de l’exercice 2005, égal à l’actif et au passif, et que le solde des valeurs inactives ont été exactement repris à la balance d’entrée 2006 du grand livre, la réserve prononcée à l’encontre de M. A au titre de l’exercice 2005 est levée. 
Attendu qu’aucune charge n’a été relevée à l’encontre de M. A au titre de la période comprise entre le 1er janvier et le 31 décembre 2005 ; 
- Les opérations retracées dans le compte de l’exercice 2005, du 1er janvier au 31 décembre, sont admises. 
- M. A est déchargé de sa gestion pour la période comprise entre le 1er janvier 2005 et le 31 décembre 2005.
---------
Fait et jugé en la Cour des comptes, septième chambre, troisième section, le douze mars deux mil huit. Présents : M. Descheemaeker, président, M. Berthet, président de section, MM. Richard, Lebuy, Brochier, Doyelle et Zérah, conseillers maîtres.

Signé : Descheemaeker, président, et Jouhaud, greffière.
Collationné, certifié conforme à la minute étant au greffe de la Cour des comptes. 
En conséquence, la République mande et ordonne à tous huissiers de justice, sur ce requis, de mettre ledit arrêt à exécution, aux procureurs généraux et aux procureurs de la République près les tribunaux de grande instance, d’y tenir la main, à tous commandants et officiers de la force publique, de prêter main-forte, lorsqu’ils en seront légalement requis.
Délivré par moi, secrétaire générale.

