COUR DES COMPTES
	    ------ 
CHAMBRES REUNIES
	    ------ 
        Arrêt n° 52339
ASSOCIATION DU COMITE SOCIAL EN FAVEUR DU PERSONNEL COMMUNAL
DE LA VILLE DE VILLERS-LES-NANCY

Arrêt sur la déclaration de gestion de fait

Rapports nos 2008-166-0 et 2008-166-1

Audience publique du 28 mai 2008

Délibéré du 28 mai 2008

Lecture publique du 16 juillet 2008



LA COUR DES COMPTES a rendu l’arrêt suivant :
LA COUR,
Vu l'arrêt n° 42303 du 12 avril 2005, lu le 7 juin 2005 par lequel la Cour, statuant toutes chambres réunies, a, consécutivement à l'arrêt du 27 juillet 2001 de cassation du Conseil d'État, évoqué l'affaire de la gestion de fait présumée liée à l'utilisation des subventions attribuées par la commune de VILLERS-LES-NANCY (Meurthe-et-Moselle) à l'association du comité social en faveur du personnel communal ;
Vu l'arrêt n° 42353 du 12 avril 2005 par lequel la Cour, statuant toutes chambres réunies, a déclaré à titre provisoire comptables de fait de la commune de VILLERS-LES-NANCY (Meurthe-et-Moselle) MM. X, Y et Z, respectivement maire, secrétaire général et secrétaire général adjoint de la commune au moment des faits, M. Y étant le président de l’association et M. Z son trésorier ;
Vu le jugement 1816-00 correctionnel du tribunal de grande instance de Nancy, quatrième chambre, en ses dispositions pénales et civiles, et leurs modalités d’exécution à la date du présent arrêt ;
Vu l’arrêt du 5 juin 2003 de la chambre des appels correctionnels de la Cour d’appel de Reims ;
Vu les réponses à l’arrêt n° 42353 susvisé apportées par M. Y le 8 août 2005 et par M. X le 8 septembre 2005 et les absences de réponse de la part de M. Z  et de la commune ;
Vu la transmission, par courrier du 29 février 2008, des réponses obtenues aux autres parties ;
Vu le mémoire en réplique de M. Y reçu à la Cour le 19 mars 2008 ;
Vu la transmission, par courrier du 9 avril 2008, de ce mémoire aux autres parties  et leur absence de réponse dans le délai imparti ;
Vu le mémoire transmis par l’avocat de M. X reçu à la Cour le 6 mai 2008 ;
Vu le code des juridictions financières ;
Vu l'article 60-XI de la loi n° 63-156 du 23 février 1963 modifiée ;
Vu le décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 modifié portant règlement général sur la comptabilité publique ;
Vu l'arrêté n° 08-001 du Premier président constituant pour l'année judiciaire 2008 la composition de la Cour siégeant toutes chambres réunies ;
Vu les lettres informant les comptables de fait présumés et la commune de la date de l’audience publique du 28 mai 2008, ensemble les accusés de réception de ces lettres ;
Vu les lettres transmises par l’avocat de M. X et par M. Y indiquant qu’ils ne seraient pas présents ou représentés lors de l’audience publique ;
Vu les conclusions du procureur général de la République du 27 mai 2008 ;
Entendu, lors de l’audience publique du 28 mai 2008, M. Doyelle en son rapport et M. Bénard, procureur général de la République, en ses conclusions, les requérants étant absents ;
Entendu, lors du délibéré du 28 mai 2008, hors de la présence du ministère public et du rapporteur, M. Cazanave, conseiller maître, en ses observations ;
SUR L'UTILITE PRATIQUE DE POURSUIVRE LA PROCEDURE

Sur le reversement dans la caisse communale de sommes irrégulièrement payées

Attendu que la quatrième chambre du tribunal correctionnel de Nancy a, le 10 mai 2000, reçu la commune en sa constitution de partie civile, et déclaré MM. Z et Y entièrement responsables du préjudice subi par la victime ; qu’il a condamné M. Y à lui verser 640 219 F de dommages et intérêts et M. Z à lui verser 500 000 F de dommages et intérêts ; 
Considérant que ces condamnations sont consécutives à la transmission faite le 19 janvier 1998 au parquet judiciaire par le commissaire du Gouvernement près la chambre régionale des comptes de Lorraine ; qu’elles correspondent aux paiements de dépenses, irrégulières au fond, de rémunérations accessoires que la gestion de fait avait permise ;
Attendu que ces condamnations ont fait l’objet de l’émission de deux titres de recettes en février 2001 ; que la dette de M. Y est soldée ; que celle de M. Z, bénéficiaire de délais de paiement, l’a été pour plus de la moitié ;
Considérant que le complet acquittement de la créance communale est placé sous la responsabilité du comptable public, dont les comptes sont jugés par la chambre régionale des comptes de Lorraine ;
Attendu qu'il n'est pas nécessaire en conséquence d'appeler dans la présente affaire MM. X, Y et Z à compter devant la Cour ;
Sur la mise en jeu des responsabilités personnelles

Attendu que les gestionnaires de fait encourent, pour leur immixtion dans les fonctions de comptable public, une amende ;
Attendu que le jugement cité du 10 mai 2000 du tribunal correctionnel de Nancy a condamné définitivement MM. Y et Z respectivement à deux ans et dix-huit mois d'emprisonnement avec sursis, et chacun à deux années d'inéligibilité et de privation de droit de vote, ainsi qu'à une amende de 100 000 F ;
Attendu que l'amende frappant M. Y a été recouvrée ; que celle frappant M. Z l'a été sauf 8 551,76 €, la somme due étant récupérée par saisie sur son salaire ; qu'elle l'est sur diligence du Trésor en payeur général de Meurthe et Moselle, dont les comptes sont jugés par la Cour ;
Attendu qu’après appel et cassation, la Cour d’appel de Reims a le 5 juin 2003 infirmé toutes les dispositions du jugement du 10 mai 2000 du tribunal correctionnel de Nancy qui condamnaient M. X tout en relevant à l’égard de ce dernier, maire de la commune au moment des faits, une absence de vigilance et un comportement peu averti ;
Considérant qu’il n’apparaît pas nécessaire en conséquence de rechercher la responsabilité personnelle de MM. X, Y et Z devant la Cour en la présente affaire ; 
Considérant, dès lors, qu’il n’y a plus lieu à faire compter les gestionnaires de fait, ni à rechercher leur responsabilité personnelle ; que la poursuite de la présente procédure est devenue sans utilité pratique ;
Sur les délais de procédure écoulés

Attendu au surplus qu’un délai de plus de dix ans s’est écoulé depuis le premier jugement intervenu sur cette affaire par la chambre régionale des comptes de Lorraine, le 2 décembre 1997 ; que les faits non prescrits remontent au 17 mai 1989 ; que, dans ces conditions, la poursuite des procédures s’engagerait au-delà de délais raisonnables.
Par ces motifs,
STATUANT DEFINITIVEMENT,
ORDONNE :
Article 1er : Il n’y a pas lieu de déclarer MM. X, Y et Z comptables de fait de la commune de VILLERS-LES-NANCY ;
Article 2 : L’injonction de produire le compte de la gestion de fait prononcée par l'arrêt n° 42353 du 12 avril 2005 est levée.
Fait et jugé en la Cour des comptes, toutes chambres réunies en formation restreinte, le vingt-huit mai deux mille huit. Présents : M. Pichon, président de chambre, président de séance, MM. de Mourgues, Malingre, Hespel, Cazanave, Mmes Lévy-Rosenwald, Fradin et Colomé, conseillers maîtres.

Signé : Pichon, président, et Depasse, greffier.
Collationné, certifié conforme à la minute étant au greffe de la Cour des comptes et délivré par moi, secrétaire générale.
