COUR DES COMPTES
	    ------ 
premiere CHAMBRE
	    ------ 
premiere section
	    ------ 
Arrêt n° 59421


DIRECTION DES SERVICES FISCAUX DE L’OISE

SERVICE DES IMPOTS DES ENTREPRISES DE SENLIS

Exercice 2007

Rapport n° 2010-35-0

Audience publique du 26 mai 2010

Lecture publique du 9 décembre 2010




LA COUR DES COMPTES a rendu l’arrêt suivant :
LA COUR,
Vu le compte produit en 2008 par le trésorier-payeur général de l’Oise en qualité de comptable principal de l'Etat, pour l’exercice 2007, dans lequel sont reprises les opérations des comptables des impôts de la direction des services fiscaux de l’Oise pour le même exercice ;
Vu les états récapitulatifs du recouvrement des droits dont la perception incombait à ces comptables ;
Vu les pièces justificatives des décharges de droits et des admissions en non-valeur mentionnées auxdits états ;
Vu les balances de comptes desdits comptables au 31 décembre de l’année 2007 ;

Vu les états nominatifs des droits pris en charge par ces comptables jusqu'au 31 décembre 2004 et restant à recouvrer au 31 décembre 2007 ;
Vu les pièces justificatives recueillies au cours de l'instruction ;
Vu le code des juridictions financières ;
Vu le code général des impôts et le livre des procédures fiscales ;
Vu le décret n° 77-1017 du 1er septembre 1977 relatif à la responsabilité des comptables des administrations financières ;
Vu l’article 60 modifié de la loi n° 63-156 du 23 février 1963 ; 
Vu la loi n° 2008-1091 du 28 octobre 2008, relative à la Cour des comptes et aux chambres régionales des comptes, et notamment son article 34, 1er alinéa ; 
Vu l’arrêté du Premier président du 2 janvier 2007 modifié portant répartition des attributions entre les chambres de la Cour ;
Vu l'arrêté n° 10-030 du Doyen des présidents de chambre, Premier président par intérim, du 8 janvier 2010, portant répartition des attributions entre les chambres de la Cour des comptes ;
Vu l’arrêté modifié n° 06-346 du 10 octobre 2006 du Premier président de la Cour des comptes portant création et fixant la composition des sections au sein de la première chambre ;
Vu la lettre du 1er avril 2009 par laquelle, en application des articles R. 14110 et D. 141-10-1 du code des juridictions financières, le président de la première chambre de la Cour des comptes a notifié au directeur des services fiscaux de l’Oise le contrôle des comptes pour les exercices 2002 à 2007 ;   
Vu le réquisitoire à fin d’instruction de charge du Procureur général de la République près la Cour des comptes n° 2009-52 RQ-DB, du 13 juillet 2009, dont Mme X, comptable, a accusé réception le 27 octobre 2009 ;
Vu la lettre du président de la première chambre de la Cour des comptes du 4 septembre 2009 désignant M. Deconfin, conseiller maître, pour instruire les suites à donner au réquisitoire susvisé ;
Vu les éléments de réponse produits par le comptable le 9 novembre 2009 ; 
Sur le rapport de M. Deconfin, conseiller maître ;
Vu les conclusions n° 129 du Procureur général de la République du 15 février 2010 ;
Vu les lettres des 26 avril 2010 et 18 mai 2010 informant Mme X de la date de l’audience publique du 26 mai 2010, et l’accusé de réception de cette lettre par la comptable ;
Vu la lettre du 3 mai 2010 du président de la première chambre désignant M. Lair, conseiller maître, comme réviseur ;
Entendus en audience publique, Mme Dos Reis, conseillère maître, en son rapport oral, en remplacement de M. Deconfin parti à la retraite, et M. Perrin, avocat général, en ses conclusions orales, Mme X n’étant pas présente à l’audience ;
Entendu à huis clos, le ministère public et la rapporteure s’étant retirés, M. Lair, conseiller maître, en ses observations ;
STATUANT DEFINITIVEMENT
ORDONNE
A l’égard de Mme X
Levée de charge - Affaire SA ETS L. Barbaut
Exercice 2007 
Attendu que le ministère public, par réquisitoire du 13 juillet 2009, a constaté que la société anonyme L. Barbaut restait redevable d’un montant de 372 366,00 euros de créances fiscales nées régulièrement après le jugement d’ouverture de la procédure pendant la poursuite de l’activité de la société, relevant de l’article L. 621-32 du code de commerce et mises en recouvrement en 2003 ;
Attendu que cette société a été déclarée en redressement judiciaire le 18 avril 2002 par jugement publié au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales du 28 mai 2002 ; 
Attendu qu’un plan de cession a été arrêté le 19 juin 2003 ; qu’il n’est fait état d’aucune mesure de poursuite pour le recouvrement et leur conservation à l’encontre du commissaire à l’exécution du plan ;
Attendu que dans sa réponse au réquisitoire, la comptable a démontré que ses diligences lui ont permis d’encaisser, avant l’adoption du plan, des versements d’un montant global de 122 318 euros et qu’une partie des créances subsistantes a été mise en recouvrement postérieurement à la cession totale de l’entreprise, arrêtée pour un euro symbolique ; 
Attendu que Mme X ne pouvait donc plus agir par voie de poursuites à l’encontre du commissaire à l’exécution du plan ; qu’en outre, il résulte des dispositions de l’article 173 du décret du 27 décembre 1985, reprises sous l’article L. 627-1 du code de commerce, que les sommes versées par le commissaire à l’exécution du plan à la caisse des dépôts et consignations ne peuvent plus faire l’objet d’aucune opposition ; que Mme X s’est conformée à ces dispositions reprises par la doctrine administrative consignée dans le bulletin juridique du recouvrement n° 30 de juin 2003 ; 
Considérant que Mme X a ainsi justifié de diligences satisfaisantes au cas d’espèce ; 
Par ce motif,
Il n’y a pas lieu de prononcer de charge à l’encontre de Mme X au titre de l’exercice 2007.
----------
Fait et jugé en la Cour des comptes, première chambre, première section, le vingt-six mai deux mil dix, présents : Mme Fradin, président de section, M. X.H. Martin, Mme Moati et M. Lair, conseillers maîtres.

Signé : Fradin, président de section, et Rackelboom, greffier.
Collationné, certifié conforme à la minute étant au greffe de la Cour des comptes et délivré par moi, secrétaire générale.
Pour la Secrétaire générale
et par délégation,
le chef du greffe contentieux






Daniel FEREZ
